# Git?

> Git — мощная и сложная распределенная система контроля версий. Понимание всех возможностей git открывает для разработчика новые горизонты в управлении исходным кодом. Самый верный способ обучиться владению Git — испытать его своими руками.


## Для начала установите Git-клиент

Linux | Mac | Windows
|-|-|-|
| 1. yum install git<br>2. apt install git<br>3. zypper in git | [Git for Mac OS X](https://git-scm.com/download/mac)<br>brew install git | [git for windows](https://gitforwindows.org/)


### 1. Подготовка

Цели:  
   * Полная готовность к работе с Git.


#### *01* Установка имени и электронной почты

Если вы никогда ранее не использовали git, для начала вам необходимо осуществить установку. Выполните следующие команды, чтобы git узнал ваше имя и электронную почту. Если git уже установлен, можете переходить к разделу окончания строк.

Выполнить:

```git
    git config --global user.name "Your Name"
    git config --global user.email "your_email@whatever.com"
```

#### *02* Параметры установки окончаний строк

Каждый раз, когда вы нажимаете клавишу ВВОД на клавиатуре, вы вставляете в строку невидимый символ, называемый окончанием строки. Разные операционные системы обрабатывают окончания строк по-разному.

При совместной работе над проектами в Git и GitHub Git может выдавать непредвиденные результаты, например, если вы работаете на компьютере Windows, а ваш коллега внес изменение в macOS.

Чтобы эффективно взаимодействовать с пользователями, использующими разные операционные системы, вы можете настроить обработку окончаний строк в Git.

Для пользователей Unix/Mac | Для пользователей Windows:
-|-
| `git config --global core.autocrlf input`<br>`git config --global core.safecrlf warn` | `git config --global core.autocrlf true`<br>`git config --global core.safecrlf warn`


#### *03* Установка отображения unicode

По умолчанию, git будет печатать не-`ASCII` символы в именах файлов. Чтобы избежать нечитаемых строк, установите соответствующий флаг:

`git config --global core.quotepath off`