### 11. Алиасы
Цели
   * Научиться настраивать алиасы и шорткаты для команд `git`

#### *01* Общие алиасы

Для пользователей **Windows**:  
Выполнить:

```bash
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
git config --global alias.br branch
git config --global alias.hist "log --pretty=format:'%h %ad | %s%d [%an]' --graph --date=short"
git config --global alias.type 'cat-file -t'
git config --global alias.dump 'cat-file -p'
```

Также, для пользователей **Unix/Mac**:

`git status`, `git add`, `git commit`, `git checkout` — общие команды, для которых полезно иметь сокращения.

Добавьте следующее в файл `.gitconfig` в вашем `$HOME` каталоге.  

Файл: .gitconfig

```yml
[alias]
  co = checkout  
  ci = commit  
  st = status  
  br = branch  
  hist = log --pretty=format:\"%h %ad | %s%d [%an]\" --graph --date=short  
  type = cat-file -t  
  dump = cat-file -p  
```

Мы уже успели рассмотреть команды `commit` и `status`, в предыдущем уроке рассмотрели команду `log` и совсем скоро познакомимся с `checkout`. Главное, что стоит запомнить из этого урока, так это то, что теперь вы можете вводить `git st` там, где раньше приходилось использовать `git status`. Аналогичным образом, пишем `git co` вместо `git checkout` и `git ci` вместо `git commit`. Что лучше всего, команда `git hist` позволит избежать ввода очень длинной команды `log`.

Попробуйте использовать новые команды.


#### *02* Задайте алиас hist в файле .gitconfig

По большей части, я буду продолжать печатать полные команды в этом руководстве. Единственным исключением будет использование алиаса `hist`, указанного выше, когда мне понадобится посмотреть `git log`. Если вы хотите повторять мои действия, убедитесь, что алиас `hist` установлен в вашем файле `.gitconfig`.


#### *03* Алиасы команд (опционально)

Если ваша оболочка поддерживает алиасы или шорткаты, вы можете добавить алиасы и на этом уровне. Я использую фaйл: `.profile`

```bash
alias gs='git status '
alias ga='git add '
alias gb='git branch '
alias gc='git commit'
alias gd='git diff'
alias gco='git checkout '
alias gk='gitk --all&'
alias gx='gitx --all'

alias got='git '
alias get='git '
```

Сокращение `gco` для команды `git checkout` особенно полезно. Оно позволяет мне вводить:

```bash
gco <branch>
```

для переключения в отдельную ветку.

И да, я достаточно часто пишу вместо `git` `get` или `got`, поэтому создам алиасы и для них.
